ဤပုစ္ဆာကို ပိုင်း(စား) ပြီး ဖြေရှင်းခိုင်းပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ radical expression (ထပ်ကိန်းရင်းကိန်းတန်း) အပိုင်း တခြား radical expression တစ်ခုရှိတယ်။
ဒါကိုဖြေရှင်းတဲ့အခါ အဓိက သတိပြုရမည့် အချက်က........
(Principal square root of x) အပိုင်း
(Principal square root of y) နဲ့တူညီတာက.....
Principal square root (x) အပိုင်း (y) ပါ
ဒါက exponent properties (ထပ်ကိန်းဂုဏ်သတ္တိများ)
ထဲက ဥပဒေသတစ်ခုပါ။
အကယ်၍ ကျွန်တော့်မှာရှိတဲ့ ကိန်းနှစ်ခု (အရာနှစ်ခု) ကို ပါဝါ ထပ်ကိန်းတစ်ခုခုတင်ပြီး principal root (ထပ်ကိန်းရင်း) ယူလိုက်ရင်...
ဒါက 1/2 power ထပ်ကိန်းတင်တာနဲ့ တူတူပါပဲ။
အကယ်၍ ကျွန်တော်က သူတို့ကို ပါဝါထပ်ကိန်းတစ်ခုခုတင်ပြီး
သူတို့ကို ပိုင်း(စား)လိုက်ရင်.... သူတို့ကို အရင်ပိုင်း
(စား)ပြီးတော့မှ ပါဝါထပ်ကိန်းတင်တာနဲ့
အတူတူပါပဲ။ ဒါတွေကို ဒီမှာအသုံးချပြီး
ဖြေရှင်းရအောင်။
ဒီတော့ ဒီမှာရှိတဲ့ ကိန်းတန်းနဲ့ တူညီမှာက.....
ဒီ principal root ... (ထပ်ကိန်းရင်း)
ဒီလောက်ကြီးမားတဲ့ radical
(ထပ်ကိန်းရင်း) လက္ခဏာရေးရမှာ မလွယ်ပါ့လား......
ဒီ principal root..(ခြောက်ဆယ့် x နှစ်ထပ်ကိန်း y) အပိုင်း (လေးဆယ့်ရှစ် x)
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော်တို့ အဲ့ဒီမြှောက်ဖော်ကိန်းတွေကို
ကြည့်မယ်။
ဒီကိန်းတန်းတစ်ခုစီရဲ့ မြှောက်ဖော်ကိန်းတွေပေါ့
သူတို့ကို အရင်ဖြေရှင်းမယ်။
ပိုင်းဝေနဲ့ ပိုင်းခြေနှစ်ခုလုံးကို 12 နဲ့ ပိုင်း(စား)
လို့ရတယ်လေ....
60 အပိုင်း 12 က 5, 48 အပိုင်း 12 က 4.
ဒီတော့ ပိုင်းဝေနဲ့ ပိုင်းခြေနှစ်ခုလုံးကို X နဲ့ ပိုင်း(စား) လို့ရတယ်။
x နှစ်ထပ် အပိုင်း x က x ရမယ်။
x အပိုင်း x က 1 ရမယ်၊ ကျွန်တော်တို့က ပိုင်းဝေကို တစ်ခုခုနဲ့ပိုင်းရင်..
ပိုင်းခြေကိုလဲ ဒီအတိုင်းပဲ ပိုင်းရလိမ့်မယ်၊
ဒါက ကျွန်တော်တို့ အတွက် ကျန်ရှိမယ့်ဟာပေါ့....
ဒါကိုဆက်ပြီး ဖြေရှင်းချင်ရင်တော့.....
ဒါနဲ့ညီမျှမှာက.....
radical sign ရေးလိုက်မယ်.....
ပြီးရင် (5/4) 5 ပိုင်း 4 ပိုင်း....
(5/4).......
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ဒါကို တစ်ခြားမတူတဲ့နည်းတွေနဲ့လဲ ရေးလို့ရပါတယ်. ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က ဒီလိုရေးချမယ်... 5 ပိုင်း 4 ပိုင်း (5/4).....
ကျွန်တော်တို့ပိုင်းခြေမှာ 4 က လွဲလို့ ဘာမှမကျန်ဘူး။
ပိုင်းဝေမှာ ကျွန်တော်တို့ x တစ်ခုနဲ့ y တစ်ခုရှိတယ်
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဒီအတိုင်း ထားလိုက်လို့ရတယ်....
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ဒီ radical sign ထဲကနေ ကိန်းတစ်ချို့ထုတ်လို့ရတယ်...
ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ လုပ်နိုင်တာတစ်ခုက.....
ဒီမှာ ခင်ဗျား ပြောနိုင်တာက....
တကယ်တော့ အဲ့ဒါက 1/4 အမြှောက် 5,......(သို့)
အမြှောက် 5xy နဲ့ တူတူပါပဲ
ဒါတွေအားလုံးက ဒီ radical sign အတွင်းမှာပေါ့
ပြီးတော့ ဒီမှာ ဒါနဲ့ တူမှာက..... square root
......သို့မဟုတ် principal root of ......
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(1/4) အမြှောက် နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(5xy)
တစ်ဖန် ဒီ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(1/4) ကို ခင်ဗျားက....
ဒါကို 1/2 အမြှောက် 1/2 လို့ တွေးမြင်နိုင်ပါတယ်။
ဒါနဲ့ တူတူပဲလို့ တွေးမြင်လိုက်ပေါ့.....
ဒီမှာ ဒါနဲ့ အတူတူပဲလေ......
ခင်ဗျားက ဒီ 1/2 ...........
1/2 အမြှောက် 1/2 က 1/4 လို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။
သို့မဟုတ် ခင်ဗျားက ဒါကို 1/2 အနေနဲ့ မမြင်
ခဲ့ရင်.... ခင်ဗျားက... ဟေး... ဒါက
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(1) အပိုင်း နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(4) လို့ပြောနိုင်တယ်လေ.....
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း(1) က 1 ပဲလေ။
ပြီးတော့ ဒီ square root .... ဒီ principal square
root of 4 က 2
ဒီတော့ ဒါလဲ ခင်ဗျားကို 1/2 ပဲ ပေးမယ်လေ...
ဒီတော့ ခင်ဗျားက ဒီမှာ ဒါကို 1/2 လို့ ဖြေရှင်းခဲ့ရင်.....
ဒီတစ်ခုလုံးက 1/2 အမြှောက်
ဒီ principal square root....
ကျွန်တော် ဒါတွေအားလုံးကို လိမ္မော်ရောင်နဲ့ ရေးပြမယ်.....
အမြှောက် principal root of
5xy , ဒီမှာ ဒီ radical ထဲကနေ ခင်ဗျား
ဘာမျှ ထုတ်နိုင်စရာမရှိတော့ပါဘူး။
ဒီထဲမှာ ဘာ perfect square(ထပ်ကိန်းပြည့်) မျှ မရှိတော့ပါဘူး။